为了阐述这个思路 我们来看一个简单的六步孤立棋局
这里加了绿圆圈 表示概率节点
现在轮到了 O O 有四种走法
我们要探索的第一个节点
是 O 要走到左上角去
但 O 只有 90% 成功的几率
还有 10% 的几率 O 会落到左边相邻的空格里
对的 还有一种走法 O 想往走走一步
也是 90% 成功的几率 但也有 10% 的几率会走过头
但是 如果 O 想走到其它两个位置
那就不会走过头 也不会走不到 要到其它位置很容易
对的 但是我们先来重点看看最左边的分支
轮到 X 后 X 有三种走法
X 可以向左走一格 有 90% 成功的几率
10% 走过头
同理 如果 X 想走到最右边
那有 90% 成功的几率和 10% 走不到的几率
如果 X 想朝右上走 那 100% 会成功
现在我们可以开始计算了
使用我们的标准评估函数 #my_moves
O 在这个棋盘里有一种走法 这个则有两个子节点
也就是说 这个分支的预测值是 0.9 x 1 + 0.1 x 2 也就是 1.1
至于旁边的这个节点 就是节点值 2 乘以 0.9
再加右边的节点值 1 乘以 0.1 的乘积
但是要注意 我们不必评估右边的节点
因为这一层是 min 层 所以一看到 0.9 乘以 2
得到 1.8 这就已经比左边的 1.1 大了
所以我们知道 我们永远不会用这个节点
所以我们根本不必评估这个节点
在这里是可以的 因为我们知道这个评估函数不会
小于 0
但如果评估函数可以得到负值呢？
那我们就不能剪枝了
总地来说 用期望最大化算法 剪枝是需要前提的 那就是得知道
期望最大化函数返回值的范围
好的 所以在这里 实际上我们要选下一个分支 因为它的值是 1
概率也是 1
所以这个节点的期望值是 1
我们来试试旁边这棵子树
这个很简单
看看底层节点 所有节点评估值都为 2
因此所有分支评估结果都会是 2 这个节点的值也会是 2
好极了 来看下一棵子树
还是一样 所有下层节点都是 2 所以这个节点的值也是 2
下一棵子树则有趣多了
在底层最左边的节点上 O 只剩一种走法
1 要乘以 0.9
再加上 2 乘以 0.1 的乘积
因为旁边这个节点 X 走过头的概率是 0.1 所以总和是 1.1
再看下一个分支
如果 X 想走到右尽头 那我们就有 2 乘以 0.9 也就是 1.8
现在我们可以把另一个分支剪掉了
为讲课方便 我们还是把计算过程讲一讲吧
好的 评估函数 #my_moves 在这里的结果是 1
所以 2 乘以 0.9 加 1 乘以 0.1 就等于 1.9
但最后一个选择是最优的
它会返回一个 1 概率为 100%
所以这个节点的值是 1
下一个选择则很容易计算 所有值都是 2
在这之后的也很容易 所有走法的准确性都是 100%
由于这是 min 节点 所以我们选择 1
太好了 现在我们已经计算好所有的值
可以为顶部的 max 节点选出分值最大的分支了
看起来这个分支赢了
对的 不过在这个示例游戏里 这帮不了 O 什么
O 会输的 除非 X 走得不好或者运气差
但如果我们知道玩家 O 要输
我们何不试着选一个
X 有可能不走运或走得不好的分支呢？
有道理
事实上 如果我们用这个算法一直搜索到终局
算法可能会选一个 X 可能不走运并输了的分支
遗憾的是 我们这个简单的 #my_moves 评估函数
并不能真的捕捉到这一概率
更深入地搜索 直到终局 倒是能解决问题
而且也是个很好的练习
但现在我们已经讲完了所有知识点 我都等不及要回过头来谈谈
本节初提到的那个很有挑战性的问题了